---
title: 3. Animácia
publish: true
---

1. Farebný kruh ("loptu") premiestnite animáciou, rovnomernou rýchlosťou, z ľavého do pravého
rohu okna. Potom ako sa ho dotkne:
 - vyletí mimo okno (nebude vidieť)
 - odrazí sa naspäť a pôjde z prava do ľava, atď
 - objaví sa na ľavej strane okna

2. Usporiadajte závod dvoch lôpt, ktoré sa budú pohybovať spôsobom popísaním v cvičení C1
Každá z nich však bude nastavená na inú náhodnú rýchlosť.

3. Vytvorte animáciu lopty, ktorá sa bude odrážať od všetkých strán okna. Neskôr pridajte viacero
lôpt.

4. Použite dopravný prostriedok z cvičenia A5 a zabezpečte aby sa pohyboval po obrazovke zľava
doprava dokola. Keď „vypadne“ celý z okna zopakujte celú animáciu od začiatku.

5. S použitím polí (zoznamov) zabezpečte, aby 10 rôznofarebných lôpt padalo z hora na dol
obrazovky s inou náhodnou rovnomernou rýchlosťou.

6. Cvičenia I./1 – I./5 prepracujte, tak aby namiesto kreslenia statických obrázkov naraz, sa
jednotlivé čiary vykresľovali postupne.

7. Rozhýbte loptu v horizontálnom smere, ale tak aby pri rovnomernej rýchlosti jej y súradnica
oscilovala v sínusoide.

8. Vytvorte loptu pohybujúcu sa po kružnici a potom po špirálach podľa cvičenia II./4.

9.  Vytvorte závažie na pružine, ktoré sa bude pohybovať podľa rovnice harmonického kmitania.

10. *Vytvorte mriežku 10 x 10, ktorej každý štvorec bude obsahovať náhodnú farbu a animáciou
bude možné vidieť ako všetky postupne menia svoju farbu, tak aby nakoniec dosiahli spoločnú,
ktorá je priemerom / mediánom všetkých dokopy.

11. ** Simulujte „Hru života“, známejšiu ako „Conway's Game of Life”. Podrobné vysvetlenie s
názorným predvedeným nájdete na:
- https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_Game_of_Life
- https://www.youtube.com/watch?v=FWSR_7kZuYg (Daniel Shiffman, Coding Train)
Na konci odkazovaného videa nájdete návrhy na vylepšenia.
